er klingt bevor wir gleich anstrengen
dieses thema eine frage vorweg weil es
mich aus persönlichen interessen karl
lauterbach hat gestern hier öffentlich
gemacht dass er das auslaufen der korona
isolation wieder einkassiert und wann
haben sie davon erfahren
heute morgen hat sich über ihre sendung
gelöst eigentlich gestern ich habe
gestern werden gestern fraktionssitzung
da hab ich am rande mit lauterbach
geredet und habe gemerkt dass er
sehr starker uns nach dessen nein ich
habe gemerkt dass also ich finde das
auch sage ich ihnen wirklich ganz offen
dass in der jetzigen phase in der wir
sind muss man auch dann sich mal
korrigieren können wenn man doch merkt
da sind viele dinge schief gelaufen und
da habe ich gemerkt es satt hat bei ihm
im kopf und dann habe ich heute morgen
herr lesen herr merz hat sich auch
geäußert dass in einer talkshow herr
lauterbach die kehrtwende vollzogen
hatte ja und insofern war die sendung
gesagt der politik findet nicht in
talkshows statt in dem zusammenhang ganz
interessanter märz war auch schon das
wollen wir durch und durch außen und ich
meine wir haben auch über politik
gesprochen bin mir nicht sicher aber ich
fand es interessant ist erleben der
grauzone neue fehlerkultur auch robert
habe katja ähnlich argumentiert neulich
in der sendung unter seiner
zerrissenheit aus seinem inneren
konflikt überhaupt kein hehl gemacht
als ich angefangen habe mit politik hat
man ja so viele kluge menschen die einen
schulen wollen dann sagen wollen was man
zu tun hat da wird mir immer gesagt als
politiker darfst du nie fehler zugeben
du musst immer so tun als ob du alles
weiß und kannst und ich habe das schon
immer für quatsch gehalten war dass
derselbe mann der olaf scholz beraten
nee also weiß ich nicht aber
ich habe das immer für quatsch gehalten
und glaube das ist richtig ist auch als
politiker zu zeigen dass man nachdenkt
dass man dinge auch korrigiert dass man
auch in der lage ist dinge zu überdenken
also ich halte das für richtig wir sind
in so turbulenten zeiten gerade das bild
gerade so wahnsinnig viel das ist brutal
was wir für entscheidungen treffen
müssen wie zerrissen man noch ist als
politiker in vielen stellen da werden
wir heute ja alle reden das thema war
insofern kann ich finde das völlig
richtig dass karl lauterbach der hatte
als gesundheitsminister schwere
entscheidungen zu treffen und da kann
man auch mal sagen der gedanke war
vielleicht nicht der richtige und den
korrigiert okay sie wussten nicht
bescheid wusste der kanzler bescheid
also nochmal ich habe gemerkt dass
gestern was passiert und ok der
gesundheitsminister ich glaube ich nicht
dass der solche entscheidung trifft ohne
dass er vorher
andere ein denn sie glauben ich hoffe
ich bin ja nicht dass anwender die
beiden miteinander reden hatte ich hätte
keiner von den beiden hat rechenschaft
beim jahren zum liegen aber ich verstehe
dass karl lauterbach sven ok soll dabei
über ein anderes thema sprechen
[Musik]
selensky der ukrainische präsident sagt
die welt wird butter als genozid
anerkennen was ist botschaft für sich
ergeben weil
es ist
mein mann hat jetzt in den letzten tagen
immer gehört grausame bilder farben sind
sie grausame taten es zeigt dass putin
kriegsverbrecher ist der größte
kriegsverbrecher dieses jahrhunderts und
es ist
es ist ein beleg dafür mit welcher
aggressivität und brutalität putin
diesen krieg führt putin die russische
armee diesen krieg führen und ich glaube
dass diese bilder uns alle noch mal
aufgerüttelt haben und dass sie etwas
auch wirklich zeigen
was wir vor ihren texten gelesen haben
was wir vorher ich habe mich mit
ukrainischen flüchtlingen in meinem
wahlkreis unterhalten die mir das
beschrieben haben schon was dort auch in
der ukraine passiert aber diese bilder
haben uns alle noch mal brutal vor augen
geführt arroganz gesagt mich hat das
leider nicht überrascht ja wir wussten
schon von kriegsverbrechen von anfang an
wir wussten über vergewaltigungen wir
wussten über mehrere fälle wo zum
beispiel krankenwagen gestohlen wurden
aus krankenwagen geschossen wurde bei
unserer militäruniform geklaut wurde
eingezogen wurde und auch unsere
militärs ermordet worden das sind alles
kleinere aber dennoch kriegsverbrechen
nur zum verständnis der werden
krankenwagen geklaut also das heißt man
kann sich als karge wagen dennoch greift
dann an genau das sind auch
kriegsverbrechen natürlich nicht solche
gravierenden aber auch deswegen leider
haben sich da schon die gerüchte gehäuft
wie wurst so was geschieht und jetzt
haben wir natürlich die bilder
genozid völkermord das ist ja auch eine
juristische klassifizierung was bedeutet
dass jemand die simple da an einem
wendepunkt was bedeutet dass politisch
meine die die begründung völkermord war
einer der gründe für die nato im
jugoslawienkrieg einzugreifen und was
heißt das wenn wenn wenn wir dort sagen
mutter das ist völkermord was bedeutet
das dann in der konsequenz dass die nato
eingreifen muss ich muss jetzt zugeben
dass ich nicht die juristische tiefe
habe um zu sagen wie genau völkermord
definiert ist und nicht deswegen habe
ich jetzt gerade von einem
kriegsverbrechen geredet dass definitiv
dort stattfindet
wenn sie fragen ob ich der meinung bin
dass die nato jetzt eingreifen sollte
dann bin ich immer noch der überzeugung
bei aller abwägung und das ist die
zerrissenheit von der ich gerade
gesprochen habe das ist eine schwelle
ist über die wir nicht drüber gehen
sollten dann sind mehrere atommächte die
in einem krieg involviert sind aber wenn
sie mich fragen ob wir mehr tun müssen
dann komme ich ganz klar zu einem jahr
und das haben diese bilder auch nochmal
auskenner weil es ist ja die frage die
daraus resultiert wir können uns
gegenseitig versichern die grauenvollen
wir das alle finden aber was verändert
dann butscher überhaupt wenn wir
sozusagen bei lippenbekenntnissen
belassen das ist ja die frage um die es
geht was verändert das also konkret für
sie ist verändert ja konkret dass wir
jetzt noch mal schärfer die sanktion
ziehen dass wir nochmal das hat olaf
scholz heute im deutschen bundestag
gesagt auch beim thema waffenlieferungen
dass wir mehr liefern werden dass wir
schneller liefern müssen dass wir sagen
prüfen auch was wir noch zusätzlich auch
an qualität also an verschiebung auch
der der grenzen dessen was wir liefern
dass wir diese schritte jetzt alle gehen
und dass wir an der seite der
ukrainerinnen und ukrainer stehen die
mutig seit dem ersten tag dort kämpfen
und dass wir alles tun um dieses land zu
unterstützen
das ist das was diese bilder auslösen
aber wir müssen und das ist eben die die
härte die wir auch haben wir müssen uns
halt immer auch fragen was würde es zum
beispiel bedeuten wenn ihr dort die
bundeswehr hin sind oder wenn wir
nato-truppen insgesamt in senden und das
nochmal das sage ich ja noch als
deutscher politiker das kann eine grenze
seien die überschreiten die dann zu
konsequenzen geführt die man jetzt
vielleicht noch wann ich meine es gibt
wirklich jeden tag neue grauenvolle
bilder kennen sie können sie die bilder
dieser dieser panzerkolonne und ist
einen fahrradfahrer der um die ecke
kommt offenbar gefilmt von einer
ukrainischen drohne zumindest sieht das
so aus weil die kollegen der new york
times haben das veröffentlicht
vielleicht kann mir das einmal zu
spielen sie kennen die situation haben
wir uns geht was ist da passiert ja so
dass wir ständig menschen ermordet und
man sieht das natürlich auch das glauben
nicht nur ein fahrradfahrer hat er dann
tot auf der straße aber hier sieht man
sozusagen wie das gelaufen ist hat er
fährt also dieser mann mit dem fahrrad
einmal um die ecke und sieht nicht links
diese diese ganze panzerkolonne und in
dem moment wurde er um die ecke biegt
ist er plötzlich konfrontiert mit dieser
situation was für ein grauenvoller
moment und wenig später fällt dann ein
schuss und
der mann stirbt ganz offenbar meine ein
fahrradfahrer das muss man sich mal auf
der zunge zergehen dass das ist niemand
der bewaffnet ist der schießt nicht von
diesem fahrrad das ist doch einfach
tatsächlich die pure sadistischen lust
am morgen und töten nichts anderes und
dass putins verantwortung und das
unglaublich das muss man immer wieder
auch so deutlich aussprechen das ist ein
krieg den putin gewollt hat putin ist
egal was dort passiert mit den menschen
ich glaube übrigens auch dass putin egal
ist was mit seinen soldaten passiert
wenn ich die zahlen und es gibt sehr
unterschiedliche zahlen wie viele
russische soldaten dort in der ukraine
gefallen sind damals es sehr hohe
verluste und wenn man jetzt hört dass er
wehrpflichtigen rekrutiert dass er sieht
auch in die ukraine schickt ja wie
kanonenfutter ist glaube ich so ein
begriff den man früher verwendet hat das
ist putin egal er wild diesen krieg er
will seine groß machtfantasien umsätzen
ich glaube persönlich dass dieser krieg
das ende von putin eingeläutet hat wir
hatten nicht damit gerechnet dass der
widerstand in der ukraine so groß ist
hat nicht damit gerechnet dass der
widerstand des westens so groß ist dass
die nato das die europäische union
zusammen stehen das ist so schnell
koordiniert auf antworten gibt auf
putins krieg
und ich glaube auch dass der rückhalt in
der bevölkerung in russland durch die
sanktion dass der brocken wird die frage
ist nur wie schnell das herren ski ihre
erkenntnisse ich weiß sie haben es
interessant sich heute hier zu haben sie
haben auch in russland sich viel
aufgehalten und canon deswegen auch die
russischen verhältnisse gut wir hören
immer widersprüchlich ist das eine da
gibt es deutlich gestiegene
zustimmungswerte für putin zu diesem
krieg bis zu 70 prozent und dann sehen
wir immer wieder diese seltsamen bilder
ist und wie sehr dieser mann an dieser
endlos langen tafel das wird alles
wahnsinnig paranoid das was wissen sie
was sagen ihre dienste über putin und
das was sich im inneren des krimis
gerade abspielt ja also leider erstens
muss man sagen russland ist ein
autoritärer staat wie jetzt wirklich zu
einer diktatur geworden ist dort gibt es
keine pressefreiheit dort können die
menschen auch nicht wirklich erfahren
was was geschieht sie sehen diese bilder
sie wollen ihnen teilweise nicht glauben
wenn sie diese bilder auch bekommen
deswegen kann man natürlich nicht von
den gleichen zuständen sprechen wir in
einer demokratie oder dann druck
aufgebaut wird die menschen auf die
straßen gehen das geschieht einfach
nicht aber natürlich gibt es
mittlerweile auch die frage der
kollektiven verantwortung leider nicht
nur der individuellen putins obwohl die
natürlich die größte ist aber die
wussten wissen ja schon zum teil wie
sehen diese bilder und sie hören noch
dass es dort zu solchen solchen
situation kommt dass wir herrn motto
zivilisten haben und dann kommt trotzdem
generative immer wieder hoch es wäre
doch vielleicht die ukraine also die
russen weigern sich mittlerweile
wirklich zu glauben auch nur glauben zu
wollen dass es doch vielleicht irgendwas
mit der eigenen regierung zu tun hat mit
der eigenen macht mit dem machthaber und
mit der armee die dort so etwas
anrichten deswegen das ist eine sehr
schwierige frage
natürlich gibt das kollektive
verantwortung natürlich gibt es dennoch
keine wirkliche informationen man darf
nicht mehr den krieg als krieg
bezeichnen im russischen fernsehen aber
ja das ist so ein toxischer cocktail wie
man aus dieser situation heraus kommt
ganz schön putin selbst als fahrer kgb
mann weiß ich im zweifel auch zu
schützen ja ganz genau weiß ich zu
schützen deswegen ist zum beispiel eine
palastrevolte unwahrscheinlich
selbst wenn die militärs jetzt gegen ihn
zum teil auch sind oder auch eher
niedrig sind von dem ganzen was dort
geschieht von der niederlage von den
herben verlusten die sie erfahren
mussten ist natürlich eine palastrevolte
wollte dennoch unwahrscheinlich weil
putin als kgb mann als jemand der mal zu
einem thermo ceram läuft weiß ich was
mit seinem eigenen thermoskanne eigene
thermoskanne genau damit er nicht aus
dem glas trinken muss zum beispiel also
jemand der so über jahre lang agiert ist
natürlich unwahrscheinlich dass ihm was
passiert dennoch nicht auszuschließen
weil also ich glaube nicht an einen
schnellen eine demokratische wandlung in
russland einfach weil das diesen gründen
aber es könnte zum beispiel sein dass
die militärs irgendwann mal sagen jetzt
ist schluss
dieser tisch er zum beispiel wie lesen
sie diesen tisch ja also ganz klare
paranoide störungen erstens das sieht
man ja auch an den ganzen politischen
handlungen über die jahre größer das
thema von feinden umgeben
paranoide nato will russland angreifen
auch paranoide die truppen sind von
300.000 anfang 90er bis zu 60.000
amerikanische truppen in europa stark
besucht ist extrem interessante zahlen
in den 90er jahre war noch 300.000
amerikaner in europa nato heute sind wir
bei ungefähr 60.000 also die erzählung
ich fühle mich bedroht von der nato das
gibt das einfach nicht man hört dass sie
auch nicht mehr von den russen das kommt
ja nicht mehr jetzt geht es nur noch um
nazis in der ukraine richtet richtig
deswegen wie kann man das deuten ja als
jemand der wahrscheinlich auch angst hat
zu sterben das ist übrigens ganz wichtig
weil wir reden immer von der nuklearen
gefahr und wenn jemand angst hat zu
sterben angst vor dem tod dann ist die
nukleare gefahr vielleicht auch nicht so
ganz wahrscheinlich man muss auch wissen
die russischen eliten übrigens auch die
militärs und alle milliardäre und
besitzen yachten in einem wert von bis
zu 700 millionen dollar ja also das sind
keine menschen die einfach mit nuklear
waffen angreifen würden weil das würde
natürlich auch das ende ihrer ganz ihres
lebens einläuten deswegen und ja und
noch einmal ganz kurz und weil die mich
das wirklich interessiert ihr präsident
selensky
wie leben gerade in kiew wo ist der elan
bunker unter dem
präsidentenpalast wie wie läuft das ab
ja also er wechselt immer den ort das
kann man natürlich nicht sagen schon gar
nicht im fernsehen erst gut geschützt
gibt sich kämpferisch die moral ist sehr
stark bei allen der regierung auch beim
präsidenten wir haben ja auch guten
grund wir gewinnen diesen krieg wir
sehen dass touristen abziehen das haben
wir alle gesagt man kann den krieg nicht
gewinnen die ukraine würden nicht mal
drei tage lang standhalten können wir
haben wir kämpfen bis heute und die
wussten ziehen zurück die russen haben
sich zurückgezogen aus dem norden von
kiew und konzentrieren sich jetzt nur
noch auf den don basteln auf den sie da
sehen wir noch mal deswegen muss der
druck weiter aufgebaut werden
wirtschaftlich auf russland sowie die
sowie militärisch uns geholfen ok und
jetzt und jetzt sind wir genau drin in
dieser diskussion lars klingbeil sagte
er alle fünf minuten her ungefähr wir
tun wahnsinnig viel die frage ist tut
deutschland genug weil das ist das ist
der eindruck der von von außen so
entsteht das gefühl ganz osteuropa
wartet darauf was tun die deutsch und
ich habe das gefühl da gibt es eine
große enttäuschung irre ich mich da was
sagen sie ja natürlich gibt es da eine
gewisse enttäuschung in der ukraine wenn
wir solche bilder sehen und täglich
menschen sterben frauen von einer frau
von zehn männern vergewaltigt für für
emotionen also natürlich sind die
menschen enttäuschten fragen fragen sich
natürlich auch alle das muss noch
geschehen damit
europa interveniert andererseits wissen
wir auch natürlich die unterstützung zu
schätzen wir sehen auch klar dass da ein
riesen wandeln gerade geschieht in
europa auch in deutschland
das verstehen wir auch aber bei diesen
bildern und bei diesen geschehnissen bei
diesen zuständen ist das natürlich ein
anderes machen wir wünschen uns
natürlich ein schnelleres embargo
handelsembargo mit russland vor allem
was rohstoffe angeht weil das die
kriegsmaschine zu einem stillstand
führen wird ganz klar und natürlich
wünschen wir auch schnellere
waffenlieferung gebrauchen schwere
waffen wir müssen bietet zurückerobern
schwere waffen das was man
angriffswaffen and obwohl dieser begriff
auch nicht so wichtig ist es geht immer
um waffen für die selbstverteidigung bei
uns deswegen brauchen wir haubitzen
artillerie das ist noch nicht gekommen
aus deutschland leider und wir warten
immer noch darauf und selbst bei den
panzern die es besprochen werden bei den
schützenpanzer sie belegen sie über den
maler oder darüber reden auch bei den
malern bei den geparden den gebrauchten
gefahren die vielleicht zu uns kommen
sollen selbst dort die sind ja noch
nicht angekommen ist dauert der mann da
gibt es fristen es gibt auch gewisse
bürokratie die dahinter steckt also wir
wünschen uns einfach viel schnelleres
handeln warum warum dauert das so lange
her klingt
es gab die berühmte zeitenwenden
zeitenwende rede
vierundzwanzigster auguste angriff
vierundzwanzigster februar der angriff
26 februar die rede von olaf scholz im
bundestag 100 milliarden und
militärische hilfe für die ukraine
und dann passiert das sind zumindest
meine erkenntnisse mindestens drei
wochen praktisch nichts da würde ich
jetzt widersprechen dass nichts passiert
wir haben geliefert wir haben viel
geliefert ob es ausreichend ist das ist
eine berechtigte frage und ich glaube
wir müssen dann ins detail gucken also
haben wir zum beispiel über die mader
reden stehen 60 mal dabei rheinmetall
das muss man aber auch sagen das sind
mörder die fertig gemacht werden müssten
für den einsatz in der ukraine was
wochen lang dauert das ist nicht etwas
was die bundesregierung entscheidet
sondern was von der wirtschaft passieren
müsste sind und deswegen bilanz gibt es
ja zwei unterschiedliche dinge das eine
ist was können wir aus den beständen der
bundeswehr liefern wenn ich zum beispiel
persönlich ich glaube dass also
es liegt vieles in der
geheimschutzstelle des deutschen
bundestages aus was wir als
parlamentarier auch ein sehen können und
ich halte es auch für richtig dass wir
nicht über alles reden also zum beispiel
nicht deutlich machen was gerade wie
geliefert wird auch um die soldatinnen
und soldaten die das liefern zu
gefährden am ende wird das aber immer
veröffentlicht aber es ist zb wahnsinnig
viel munition geliefert worden und wenn
ich es richtig höre ist dass so viel
munition wie gerade zur verfügung
gestellt werden kann also aus den
beständen der bundeswehr ist vieles
geliefert worden aber wir müssen einfach
auch sehen wir haben nicht viele
bestände und deswegen kommt das zweite
dazu das ist das was wir dann als
bundesrepublik selbst kaufen und direkt
aus der industrie in yucca ihnen liefern
und da dauert es einfach leider und das
ist brutal wenn man diese bilder sieht
da will man dass es schneller geht das
verstehe ich aber das sind abläufe die
sind in der produktion in der wirtschaft
sind sie da und das dritte ist ja auch
dass wir und darüber ist ja gerade
geredet worden dass wir zum beispiel
auch aus alten nva beständen
gerät schafft das in anderen ländern
teilweise ist dass wir das ja auch mit
genehmigen müssen aber das auch schnell
passiert ist also ich würde immer
selbstkritisch auch sagen wir waren am
anfang zu langsam das hatte teilweise
erst mal war es aber muss ich auch sagen
einbruch überhaupt mit der deutschen
pazifistischen einstellung dass wir
waffen in kriegsgebiete liefern dass das
ist ein fundamentaler bruch der
stattgefunden hat und jetzt gerade wird
es immer mehr immer schneller und ich
sage ihnen auch es gibt auch welche die
bedenken haben das zu tun in der
öffentlichkeit weil man natürlich immer
sich fragt wo ist die schwelle also vom
völkerrecht her gibt es eine stelle wo
russland uns dann auch zum kombattanten
erklären könnte weil man sagt jetzt
liefert ihr schweres gerät jetzt liefert
ihr die panzer und damit seid ihr
automatisch kriegspartei und das wäre
eine rechtfertigung für russland auch
uns anzugreifen aber die debatte und die
hat ihren stoltenberg gestern in der
nato eröffnet ob man jetzt auch
schwereres gerät liefert auch aufgrund
der situation wie sie in der ukraine ist
dass man ihm zieht die ukrainerinnen und
ukrainer sind sehr erfolgreich und wir
wollen jetzt auch noch stärker
unterstützen die debatte um schweres
gerät ist eröffnet sie muss aber
international mit unseren partnern
abgestimmt sein da darf es keine
nationalen alleingänge geben dann lasst
uns einmal darüber reden halten wir uns
gedacht dem 26 februar was ist dann
passiert ist dann drei wochen wie es
teilweise berichtet wird dann halt
wochen einfach nichts passiert ich weiß
aus der rüstungsindustrie rheinmetall
zum beispiel hat noch am selben tag eine
liste vorgelegt was sie in der lage
wären relativ schnell zu liefern und
danach passierte ganz lange nichts weil
diese liste offensichtlich irgendwo
zwischen verteidigungsministerium und
kanzleramt so heißt es zumindest
irgendwie verschollen sind verschollen
ist aber liegen geblieben ist also
soweit ich weiß gab es sogar mehrere
listen die wurden dann natürlich alle
zusammen geführt und jetzt gibt es
wirklich eine die schon lange vor liegt
bei der bundesregierung von den waffen
mit den waffen die wir wirklich brauchen
unser leben jetzt immer nur noch eine
liste vor ja gut also es wird schon was
getan ich will jetzt auch nicht als
unfair klingen natürlich gibt es da
gewisse prozesse und wir sprechen ja
auch von unserer seite viel mit den
abgeordneten mit der regierung wir
wünschen uns einfach nur das ist
schneller geschieht der her klingt
gerade erklärt warum es manchmal nicht
so schnell passiert gut aber jetzt muss
sich ändern jetzt muss es sich wirklich
ändern nach all dem was wir mitnehmen
und gibt es von seiten der ukraine auch
das wird kolportiert die bitte das alles
geheim zu halten und möglichst nicht
darüber zu sprechen also hier gibt es
nur hier gibt es teilweise einen wahren
kern natürlich will man nicht große
runde streuen was da alles geliefert wie
es geliefert wird wann es geliefert das
ist klar das ist klar andererseits würde
ich auch nicht übertreiben dass es
irgendwie eine absolute geheimhaltung
ist also im endeffekt sehen ja sowieso
alle was für waffen wir haben deswegen
wünschen wir uns jetzt auch diese waffen
endlich in unseren beständen und nur um
das klarzustellen dass bundesregierung
muss dem parlament offenlegen was
geliefert wurde insofern gibt es diese
geheimhaltung aber es hat jetzt häufig
wird genau damit argumentiert erlernt
man sagt immer das gefühl man man beruf
sich dann gerade auf frankreich beruft
sich häufig genau auf diesen auf dieses
argument es geht darum im grunde der
antwort auszuweichen auf die frage was
wurde denn jetzt eigentlich wirklich
gelesen hat nochmal die sachen liegen in
der geheimschutzstelle des bundestages
führt also ich bin mitglied im
verteidigungsausschuss zumindest für uns
als mitglieder im verteidigungsausschuss
aus das müssen wir wissen wie
kontrollieren die regierung als
parlamentarier aber es ist doch klar das
sage ich jetzt auch recht zum beispiel
weiß dass wenn soldatinnen und soldaten
der bundeswehr waffen liefern wenn sie
die rüberbringen ukraine denn dürfen
diese lieferung nicht gefährdet seien
und deswegen ist es richtig dass erst
danach darüber geredet wird aber die
offenlegung was geliefert wird die kommt
ich weiß nicht wie andere staaten das
machen die meisten mittlerweile glaube
ich 35 nato-staaten die militärisches
gerät in die ukraine liefern immer noch
mal 400 alle staaten des öffentliche
dann weiß ich nicht aber bei uns wird
das genannt aber noch nicht einmal
verstehen für die öffentlichkeit wir
wecken immer den eindruck die bundeswehr
hat nichts wir können nicht es dauert
und da gibt es in meiner herr wollen wir
uns heute sehr höflich aber da gibt es
einen riesigen frust das weiß ich auf
seiten der ukraine und ich finde es auch
gut dass sie dass sie da nicht so
dermaßen deutlich werden diese töne die
da zum teil kommen die die kommen auch
in der deutschen öffentlichkeit glaube
ich nicht gut an aber deutschland ist
der viertgrößte rüstungsexporteur der
welt
richtig und auch noch gesehen sie ja
nach ägypten wird viel geliefert da
fragen wir uns warum wir das nicht
bekommen wir verteidigen ja die
europäische friedensordnung im endeffekt
und das ist nicht so klar ägypten das
angeht gibt aber darf ich dann bitte
noch mal das ist nämlich wichtig weil
sie jetzt gerade auch gesagt haben ja
dann liegen denn dann sagt rheinmetall
wir können das liefern in dem moment wo
es um rheinmetall wussten wirtschaft
geht ist dass ich will es einfach nur
klarstellen ist das
verteidigungsministerium raus das ist
eine entscheidung dann des
bundessicherheitsrates das
wirtschaftsministerium weil er nicht um
bestände der
bundeswirtschaftsministerium und wenn ja
was ganz ganz schnell und entschieden
innerhalb eines wochenendes jan er satt
habe klar wir machen das selbst wenn
jetzt ägypten bestellt ja dann sind das
ja teilweise langjährige prozesse das
problem ist nur wir brauchen schnelle
lieferung für migräne der ukraine nutzt
ist überhaupt nichts wenn wir in einem
jahr ein marder liefern können oder wenn
wir in einem jahr munition liefern und
das ist gerade das deswegen geht es um
die bestellung aber ist weil wir müssen
auch schon eigentlich sagen wie wir
argumentieren wir können doch nicht
sagen wir haben in der bundeswehr nichts
und gleichzeitig stellt sich dann raus
erwarte mal die die rüstungskonzerne wie
rheinmetall haben listen vorgelegte
sagen wir können dass das und das
liefern und dann wird so eine liste
einfach wochenlang offensichtlich von
frau lamprecht die in erster linie dafür
zuständig ist nicht bearbeitet also
nochmal frau lamprecht ist nicht für
industrie entscheidungen zuständig das
ist das wirtschaftswunder lang war die
liste
ich kenne diese listen nicht das ist
regierungshandeln das was ich erwartet
als spd-vorsitzender ist dass es schnell
geht das ist umfassend ist und dass der
ukraine geholfen wird aber immer okay
der frage in der frage sagen ist das
vertretbar und ich sag jetzt auch ich
nehme das beispiel maria als mitglied im
verteidigungsausschuss
wir haben beim marder panzer nach
jordanien geliefert das dauert ein
halbes jahr dort die fahrerin und
auszubilden auch das muss man abwägen es
geht ja nicht einfach nur darum dass
militärisches gerät hin kommt sondern
auch dass die soldatinnen und soldaten
lukrieren der mitkämpfen können das muss
man alles noch eine andere bewegung die
mehr dazu gehören das ist eine
wahnsinnig komplexe diskussion nur ganz
normal ich sag das gerne drei mal hier
ich möchte das schnell und umfassend
geliefert wird das ist meine erwartung
aber wie das im detail ist das müssen
die experten in der bundesregierung
einschätzung können aber ich wollte nur
noch hinzufügen genau deswegen fragen
war ja auch nicht nach leopard-2-panzern
wo dann auch sehr schwierigen geräten
sondern nach in farbe ständen die ja
schon genutzt werden können weil dort
unsere militärs
wir haben ja schon diese waffen und bei
zum beispiel acht ellery die jetzt auch
wenn sie nato artillerie ist und ein
deutscher artillerie ist auch sehr
schnell zu erlernen ist also da gibt es
keine lange trainingszeit es gibt noch
ein anderes interessantes argument auch
vorgetragen vom bundeskanzlerin sagt er
wir machen doch wir haben unter anderem
der ukraine eine milliarde aus einem
also für die eu sozusagen zur verfügung
gestellt damit können die ukraine waffen
kaufen stimmt das ja zum teil natürlich
und das macht nicht nur die uhr aber
stimmt es dass dieses geld in wahrheit
nur ein gelbes auf dass die
eu-mitgliedstaaten zugreifen können und
nicht die ukraine direkt ja das ist ein
komplizierter bürokratischer prozess das
kann ich ihnen sagen also wir sehen dass
die ukraine kann nicht also der eindruck
erweckt wird ist da gibt es eine
milliarde und für die kann die ukraine
quasi direkt waffen kaufen das stimmte
aber so oft der fall dass mit dem geld
auch eine große schicht an demokratie
kommt und wie genau das dann
strukturiert ist es schwierig aber es
stimmt dass wir dann nicht direkt dieses
geld manchmal ausgeben können das ist
unter bestimmten bedingungen nur
ausgegeben werden darf nur bestimmte
sachen gekauft werden können aus
europäischer produktion zum beispiel
also es hängt je nach vertrag aber das
ist auch bei den amerikanern ähnlich wir
kriegen ja auch millionen von
unterstützung um geld und das ist dann
für amerikanische natürlich hofft also
ich würde das jetzt nicht nicht zu weit
ins detail besprechen aber aber im
prinzip ja also früher oder später kann
man das geld schon aussieht das dauert
das ist kompliziert und es ist es ist
offensichtlich nicht so dass es ihnen an
dem punkt wirklich hilft die andere
große frage die frage des embargos
mein eindruck ist mittlerweile wir haben
sanktionen verhängt wir treten daher
geschlossen auf als wir heißt der westen
und die große die entscheidende frage
ist die mutter aller sanktionen um es
mal so zu formulieren dass ist doch öl
gas kohle
das ist das worum es in wahrheit gericht
sich natürlich das sind die
rohstoffexporte aus russland so wusste
als haushalt stützt sich zu 50 prozent
wenn nicht mehr auf diese rohstoffe auf
den export dieser rohstoff und natürlich
wenn wir endlich die kriegsmaschine zu
einem stillstand bringen wollen wenn man
den krieg beenden wollen so schnell das
geht dann kommt es darauf an so und
dieses geld fließt nach wie vor nach
russland richtig über zwei banken
gazprombank und die sberbank und sogar
ich sag ihnen noch mehr dieses jahr laut
bloomberg wird sich russland sogar noch
noch mehr daran verdienen 300 fast 320
milliarden dollar das ist ein drittel
mehr als im vergangenen jahr durch den
preisanstieg den rasanten preisanstieg
120 milliarden dollar so ungefähr
richtig
das ist interessant weil russlands
einkünfte in 2021 korrigieren sie mich
wenn ich was falsches sage wir haben das
versucht zu recherchieren ist gar nicht
so einfach für gas also für exporte von
gas in die eu
2021 64 milliarden dollar
180 milliarden dollar denn was sehr
interessant ist weil also 64 milliarden
gas versus 180 milliarden öl das
bedeutet wir reden hier nur von gas und
öl richtig und sie sagen in diesem jahr
ist es noch sehr viel mehr genau für
mich ist interessant in dem zusammenhang
eigentlich geht es gar nicht so sie
haben gas es geht um öl offensichtlich
verdienen die russen an öl richtig geld
absolut richtig also die zahl die ich
jetzt genannt habe das war eine prognose
für dieses jahr ausgehend davon dass die
sich preise so stark angestiegen sind
erstens zweitens genau richtig also das
öl ist noch mal das wichtigste in der
ganzen in dem ganzen system weil
russlands haushalt stützt sich zu fast
einem drittel nur auf die ölverkäufe
generiert den größten profis und ist
glaube ich der zweitgrößte ölproduzent
dieses planeten der größte ist in die
usa erst auf platz drei saudi arabien
ganz genau es ist sehr interessant das
mal klar zu haben wann genau und bei gas
wird auch sehr viel verkauft aber eine
kleinere marge erwirtschaftet deswegen
natürlich geht es in erster stelle um
das öl deswegen haben wir auch
vorgeschlagen wir wissen wie schwer ist
von dem gas weg zu kommen vor allem
deutschland in europa das sich ja so
abhängig gemacht und über die jahre von
dem russischen gasimporten dass wir mit
dem öl anfangen also ein stufenweises im
wago einführen angefangen mit dem öl das
ist erstens wichtiger für den russischen
haushalt und somit verfolgen wir beide
ziele wer stoppt den krieg und wir
führen vielleicht auch langfristig eine
demokratische oder ein anderer als zu
einer demokratisierung in russland ein
okay das ist aber eher langfristig
gedacht jetzt geht es noch einen krieg
und zweitens ist es auch viel einfacher
für deutschland weil öl ist einfacher zu
substituieren also denkt sogar setzt er
sehr genau und das kann aus dem nahen
osten kommen es gibt terminals man kann
es leichter importieren es gibt
infrastruktur wie man das transportiert
also deswegen wir rufen wirklich ganz
stark dazu auch noch mal erklären warum
sind wir da nicht energischer wenn man
sich wieder im thema mal ein bisschen
beschäftigt also wir auch da wieder da
wird immer so der eindruck erweckt da
geht es um das ganz große embargo es
geht um öl und gas und kohle aber die
wahrheit ist doch wir können doch eine
politik sozusagen der einzelschritte
verfolgen wir können doch sagen öl da
gehen wir jetzt einfach mal an und wenn
man sich damit beschäftigt das sehr
interessant
die die fördermenge zu erhöhen geht
nicht überall also länder wie nigeria
zum beispiel wichtige ölproduzenten
können das technisch glaube ich nicht
der irak kann das technisch glaube ich
auch nicht
aber ein land das das definitiv kann ist
zum beispiel saudi arabien die können
auf knopfdruck einfach sagen wir liefern
und fördern warum machen wir das nicht
sie sagen jetzt warum geht man dann
nicht mehr gestanden aber ich meine das
ist doch das was wir in diesen tagen
erleben dass die bundesregierung mit
hochdruck daran arbeitet dass wir aus
der abhängigkeit von fossilen
energieträgern aus russland rauskommen
wir haben jetzt gerade in der
europäischen union an 50 sanktionspaket
vorgelegt bekommen das sagt aus dass der
kohle robert habeck sagt er schafft es
in den nächsten wochen rauszukommen aus
dem öl er sagt wir schaffen es raus zu
kommen aus dem gas gibt es 24 monate
sind ich bin dafür dass man das
schneller versucht auch hinzubekommen
das ist ja etwas
die debatte ist ja wirklich komplex weil
am anfang steht ja auch die frage und da
sind wir beide vielleicht auch nicht
einer meinung die frage ob das dazu
führt dass dieser krieg gestoppt wird ob
es wirklich dazu führt dass dieser krieg
gestoppt wird ob die symbolische
bedeutung die und die faktische
bedeutung die bei den energielieferungen
da ist wenn man die einstellt von heute
auf morgen dann ist ja die frage stoppt
ist diesen krieg als hätte mir geht es
ja auch ich sehe diese bilder und man
ist doch jeder minister jeder der
politisch verantwortung trägt will dass
dieser krieg sofort aus und man will
alles dafür tun aber wir haben zum
beispiel hier in der trift ist dies
trifft muss jetzt kommen weil es
russland hart trifft ja so aber hat
etwas verändert das ist ja die frage
nicht gleich das ist was wir an
sanktionen auf den weg gebracht haben
führt gerade dazu dass in russland ja
die wirtschaft in die knie geht ich
glaube es führt dazu dass putin die
unterstützung verliert aber die
kriegskassen sind so gefüllt dass ein
embargo bei den energie lieferungen
nicht sofort dazu führen würde dass
putin diesen krieg einstellt und
trotzdem die alternative zu einem
sofortigen embargo ist ja nicht dass wir
weiter machen wie bisher sondern dass
wir gerade mit hochdruck heute ist im
kabinett dass das so genannte oster
paket verabschiedet worden wo wir
wirklich mit hochdruck daran arbeiten
die erneuerbaren auszubauen rauszukommen
aus der abhängigkeit und damit führen
wir doch wussten nicht den gedanken noch
aussprechen einen schaden zu weil über
jahrzehnte die wirtschaftsstruktur so
war das russland milliarden verdient hat
dadurch dass sie gas kohle öl clans
geliefert haben und das beenden wird und
sie beenden es nicht für drei monate
oder für sechs monate sondern für immer
ich weiß aber das ist ein massiver
wirtschaftlicher schaden für aber das
ist zukunftsmusik tatsächlich was wir
jetzt noch brauchen ist schnelle hilfe
unmittelbar für die ukraine jetzt und
sofort die frage ist weil die die diese
these im raum steht ein öl-embargo lass
uns noch mal bitte über öl sprechen über
gas geben uns einig geht wahrscheinlich
gar nicht so schnell und da ist
tatsächlich eine ungute abhängigkeit
entstand dabei könnte man relativ
schnell ersetzen
ist es tatsächlich so dass ein
öl-embargo diesen krieg nicht stoppen
würde anders gefragt stimmt es denn auch
das ist so narrativ eine geschichte
immer wieder erzählt wird selbst wenn
wir jetzt raus gehen dann trifft das
putin nicht weil dieses geld kommt zwar
niemand aber es gar nicht in der lage es
auf den weltmärkten auszugeben das ist
der eindruck den olaf scholz muss ist
vorsichtig formulieren erweckt hatte
neulich auch in einem größeren interview
robert hat bei uns ganz deutlich gesagt
dass das ist so nicht sondern die russen
verdienen nach wie vor jeden tag eine
milliarde dollar ungefähr aus der eu
und die können dieses geld auch auf den
weltmärkten ausgeben wie ist es
tatsächlich ja so ganz genau so hier
wurde sehr viel angesprochen viele thema
wenn jetzt zurückgekommen auf diese
frage erst mal fragen natürlich für das
die kriegsmaschine beeinträchtigen und
auch stoppen und zwar man erstens der
sold die löhne alles was dort gekauft
wird der nachschub die munition der
sprit sogar das ist dann alles ausgaben
die laufenden ausgaben sind und
natürlich sind sie davon abhängig wie
viel ist jetzt im haushalt dem budget
verlust zur verfügung und wenn da ein
riesenloch ist ja in dermaßen größtes
problem dann kann das natürlich nicht
weiterlaufen das ist eine illusion
und außerdem es gibt ja auch finanzielle
begrenzungen selbst wenn wenn wir uns
vorstellen würden die soldaten kämpfen
umsonst oder der nachschub ist schon da
das solltest du einen riesen noch im
haushalt geben auf einmal weil die
einkommen weg sind dann stellen sich
ganz ernsthafte fragen für die russische
regierung was passiert mit den renten
was passiert mit den subventionen was
passiert mit den ganzen dienstleistungen
den sozialleistungen also das ist ein
riesiges problem dann für das album für
das land allgemein für die politik in
muss man allgemein und natürlich wird
das die ressourcen vom krieg wegziehen
das geht einfach anders nicht deswegen
das ist eine ganz einfache frage die man
auch sogar anders beantworten können
überlegen sie sich doch mal so wenn es
doch kein einfluss hätte geben wird von
diesen ganzen importe warum würde denn
putin dann ich jetzt einfach abstellen
die gaslieferungen wäre er bei der rubel
frage ein gewinn er weiß doch genau wie
schwierig das auch für europa ist hier
würde doch sehr gerne jetzt schaden
zufügen aber er macht es nicht
anscheinend weil ihm das sehr wichtig
ist dennoch also das ist eine ganz
einfache art zu argumentieren
das ist doch sehr stark auf diese
einkommensquelle ankommt wie das
russische sotschi interessant und dass
sie auch anders nicht können und
natürlich gibt es da noch die zahlen die
belegen dass sogar jetzt trotz der
ganzen sanktion wegen des preisanstiegs
auf den ganzen märkten den
energiemärkten das russische team
dennoch weiter sich finanzieren können
die die wirtschaft gar nicht mal so
stark kollabiert der rubel ist wieder
stärker geworden also da muss noch sehr
viel mehr druck kommt und übrigens wenn
ich noch sagen da wir haben den strip
angesprochen es wurde nur 25 prozent des
banksektors 25 prozent wurde
sanktioniert 25 prozent ungefähr richtig
also wenn man das zu schätzen wenn
volumina rechnet oder weil die die
gazprombank ja durch sie wird ja weiter
importiert es gibt ja wiederum alles um
die rohstoffe genau dann dies werde es
auch nicht sanktioniert und nicht aus
dem sap system aus das heißt da laufen
solche volumina das ist am ende in
zahlen bis 29 das ist noch ein sehr
lösliches
sanktionssystem waren das klar herr king
wird 25 prozent die zeit kenne ich nicht
aber ich würde mal sagen jetzt im
sanktionspaket dass die europäische
union jetzt auf den weg bringt oder die
kommission ist er wieder
finanzströme drin die amerikaner haben
heute weitere sanktionen erlassen die
auch noch mal den finanzmarkt treffen
also noch mal es geht immer weiter aber
ich und
weil ich diesen gegensatz gar nicht mag
also auf der einen seite die die sagen
embargo und das hilft und auf der
anderen seite die wie ich die bedenken
haben ob man das findet immer eine
abwägung stadt auch ich denke jeden tag
neu bei dieser frage auch ich überlege
jeden tag ist ja vielleicht doch der
punkt gekommen wo man weitere schritte
gehen muss aber ich habe eben meine
zweifel und wenn sie jetzt sagen dann
dann geht es irgendwann auf die
sozialsysteme auf die renten auch das
würde ja bedeuten dass dieser punkt
nicht sofort kommt er kommt nicht sofort
und und deswegen glaube ich ist das
eigentliche treffen der russischen
wirtschaft erst mal wichtig dass wir
sagen wir gehen raus aus diesen
abhängigkeiten die leider über jahre
aufgebaut wurden und dass denen wir raus
müssen das ist die große aufgabe meiner
generation dass man dass diese
neuigkeiten aber zwei punkte sauber
rausarbeiten also
wird auch hier in der öffentlichkeit von
politischer seite häufig insinuiert wir
haben da richtig hingelangt bei den
banken sind nur noch zwei bahnen sich
überhaupt sozusagen 25 jahre doch die
zahlen in russland ich sehe doch als
normal wir haben wir sehen doch
verschiedene faktoren russland was die
rezession angeht was die frage angeht
der inflation gucken sie sich auch
solche zahlen dann ich habe heute jetzt
in dem artikel gelesen dass die
russische elite die mittelschicht
anfängt das land zu verlassen wir haben
dort abwanderung ganz massiv auch von
von denen die verstehen was putin dort
den weg gehen das ist know how was aus
diesem land rausgeht russland wird über
jahre isoliert sein ist passiert und und
deswegen bitte ich um 1 dass wir diese
fünf sanktionspaket die er wirklich gut
vorbereitet waren die dürfen wir nicht
runterspielen ich habe in verschiedenen
talkshows jetzt gesessen mit
wissenschaftlern die alle sagen das sind
die härtesten sanktionen die gegen ein
land auf den weg gebracht wurden und
jetzt kann man immer darüber diskutieren
was noch kommen kann aber es ist
wahnsinnig viel was der westen dort auf
den weg doch mal diese zahl ist
beeindruckend 25 prozent betrifft das in
die nacht kann die zahl nicht bestätigen
ich muss einfach sein
wird das wissen ja wir haben das sogar
echten hätte auch in der ukraine
keepschool wie comics genau das ist
jetzt halt ich kurz umgesehen und sind
auch wenn es vorbei ist es ganz klar wir
haben ja schon zwei riesige banken
genannt der bank ist die größte bank
russlands an die gazprombank die nicht
davon betroffen so und ich will auch nur
kurz sage natürlich sind dass der harte
sanktionen und natürlich sind das
härtere sanktionen die vielleicht auch
jemals irgendwo verhängt aber darum geht
es doch gar nicht es ist leider nicht
genug um den krieg zu schloss geht um
die entscheidende natürlich gab es geht
um die entscheidenden funktionen es geht
darum die ganze kriegsmaschine zu lähmen
und auch zu sehen dass dir das hat das
los hat lehrer sie erinnern sich an den
an den zweiten teil meiner frage dass
auch sehr interessanter punkt es
entsteht auch da wieder häufig der
eindruck und der wirt zuletzt nicht
zuletzt auch vom kanzler weckt die
russen sitzen zwar auf diesem riesigen
diesen riesigen devisen vorräten aber
eigentlich können sie damit nichts
anfangen was ja auch stimmt ein größerer
teil dieser devisen vorräte wie viel
milliarden von 630 jahr sowie für die
hälfte ungefähr die hälfte ist
eingefroren hat aber nichts damit zu tun
dass offensichtlich jeden tag eine
milliarde nach wie vor nach russland
fließen meine frage an sie ist ich habe
sie schon robert habeck gestellt aber
ich wollte es noch mal sauber klären mit
diesem geld kann russland nach wie vor
auf den weltmärkten einkaufen oder kann
es nicht doch noch kann ist was ich muss
noch bedenken das läuft ja so es wird am
öl und gas aus russland gekauft dann
wird 80 prozent der währung in rube
umgetauscht und dann wird das auch
benutzt für die vielen haushalt für die
ausgaben für die kriegs finanzierung und
der putin hat sich sehr bemüht den rubel
zu stützen das ist ihm gelungen herr
rubel es erst ganz stark abgestellt hat
jetzt ist er wieder bei 85 glaube ich
pro dollar der ist also wieder deutlich
stärker geworden und zurückgekommen auf
die frage der inflation das hat die
inflation dann wieder runter gedrückt um
deflation inflation
also hochzutreiben in die höhe zu
treiben muss natürlich der grube weiter
sinken deswegen die es schafft das
regime schafft es schon sich ganz stark
gegen die sanktionen und auch mit erfolg
zu wehren und kann auch weiterhin auf
den auf weltmärkten einkauf natürlich ja
das hat zugriff zwei währungen dollar
durch die frau ganz genau aber was nicht
geht nochmal das hatte er wieder mit den
sanktionen zu tun ist zum beispiel
kriegsshooter einzukaufen to use güter
einzukaufen also dinge die auch
militärisch verwendet werden können
nirgendwo auf der welt wenn bei china
weiß ich es nicht aber es geht noch mal
es geht auch da sind sanktion fendt born
bei technologien das sind ja auch dinge
die auf den weg gebracht wurden ich
kenne jetzt die beziehung zwischen
russland und china nicht aber das ist
erst mal eine abkopplung auch der
russischen märkte von ganz großen
märkten dieser welt aber er ist bei mir
ist es die politische verantwortung die
die mich umtreibt ja dass ich glaube
dass wir uns über jahre und das sage ich
auch selbstkritisch dass wir uns über
jahre als bundesrepublik in eine
abhängigkeit von russland begeben haben
die falsche das muss man aufarbeiten die
letzten 20 jahre warum wir in diese
abhängigkeit gekommen sind und wo fehler
gemacht wurde und das
ist jetzt gerade nicht aktuell für die
ukraine aber sozusagen die verantwortung
dass das nicht wieder passiert dass wir
uns nicht technologisch zum beispiel
abhängig machen von china das sind die
konsequenzen die wir daraus ziehen
müssen dass diese abhängige heute nicht
mehr entstehen wir haben als deutschland
und jeder doppeltes problem wir wir
kaufen in der eine diktatur günstig
rohstoffe und die nächste autokratie
exportieren wir und sind maximal von
exporten nach china abhängig aber das
problem deswegen ist es nicht aber
welche konsequenzen zieht man draus und
ich glaube dass wir in europa in
deutschland viel stärker werden müssen
was energie angeht was digitalisierung
angeht was die frage auch der
abhängigkeit von anderen rädern der
friedensdividende haben davon gesprochen
habe ich hab's ja genau die antwort ja
ich weiß auch sagen wo es an der jahre
stärker hier vor ort sein müssen viel
eigenständiger sein und ich will nicht
dass solche abhängigkeiten in anderen
teilen der welt noch mal entsteht das
ist ein
einmaliger klarer satz aber meine frage
jetzt in der konkreten situation letzte
frage mit der bitte um kurze antwort ist
wenn wir jetzt so lange jahre sagen wir
uns 20 jahre abhängig gemacht übersetzt
heißt da diese abhängigkeit wir haben
sehr sehr als land als volkswirtschaft
profitiert von diesem sehr günstigen
russischen gas von diesen russischen
energien und der anderen besser was
gemacht weil wir gute geschäfte gemacht
haben und nicht so genau wissen wollten
was da eigentlich sonst noch alles
passiert er wächst daraus
nicht die moralische verantwortung zu
sagen okay dann wir können bei erdgas
weil wir schlimme verwerfungen hier
fürchten nicht sofort durchziehen aber
wächst dann daraus die verantwortung
dasselbe zu machen was ihr bei kohle
jetzt auch machen nämlich durch zu
ziehen und zu sagen wollen wir nicht
mehr jetzt machen wir das auch bei öl
und dann wirklich die bevölkerung auf
darauf einzuschwören und zu sagen dass
auf öl wird in den nächsten wochen
monaten möglicherweise ein problem
natürlich wächst die verantwortung da
draußen was alles dafür tun möglichst
schnell aus der abhängigkeit von
russischen fossilen energieträgern
auszukommen das ist so diese
verantwortung ist da und da muss mit
hochdruck daran gearbeitet werden
das ist ein satz der alles und nichts
heißt nein dass sie haben sie haben doch
die leute hier gehabt auch die in
verantwortung sind wenn robert habeck
sagt er schafft es bei der kohle schnell
erschafft ist beim öl schnell erschafft
es beim gas noch mal da kursieren 24
monate 18 monate dass das muss konkret
die hottest das ist offensichtlich das
regime richtig geld denn das kann ich
auch nicht kurz beantworten weil es
komplexer ist ein embargo was
unmittelbare auswirkungen auf die
struktur nie etwas dazu und für sorgt
dass wir bei gas zum beispiel
entscheiden müssen welche welche
industriezweige klären noch nicht haben
sich einfach nur ich will nur
beschreiben was es auch für hier heißt
und das ist eine verantwortung die ich
auch trage als deutscher politiker dass
ich dass ich dafür sorge dass hier der
zusammenhalt gestärkt wird dass hier die
leute nicht in kurzarbeit gehen dass
hier arbeitsplätze erhalten bleiben dass
wir hier nicht industriezweige verlieren
die dann vielleicht nach china abwandern
unter neue abhängigkeiten entstehen und
deswegen noch mal es ist eine tägliche
abwägungs weil wir alle wollen dass
dieser krieg möglichst schnell beendet
wird wir alle sind bereit dafür viel zu
tun aber ich habe argumente dich
einbeziehen muss die manchmal
entscheidungen schwieriger machen als
schwarz weiß er wollte nie ganz klären
sie die letzte frage hat deutschland die
moralische verantwortung zum beispiel
aus öl jetzt sofort raus zu gehen also
ich finde schon natürliches ukraine kann
ich auch nichts anderes sagen natürlich
bei diesen bildern bei dem elend was wir
zu tragen müssten natürlich geht es
darum und ich finde dass es auch in
deutschland interesse und in europa ist
mit der leistung nicht nur deutschland
übrigens die ganze eu weil wenn das
jetzt nicht passiert ist das risiko
eines viel größeren krieges sehr groß
und und wird auch weiter ansteigen und
deswegen ist das im interesse europas
allgemein deutschland auch vor allem
jetzt schon so schnell es geht aus dem
welt auszustellen